第一步
按下开关后，电源开始向主板和其他设备供电，待电压稳定后RESET信号撤去，CPU从地址0xFFFF处开始执行指令，通过这条跳转指令调到系统BIOS真正的启动代码处；
第二步
系统BIOS先进行POST(Power-On Self Test 加电后自检)以检验系统中一些关键设备能否正常工作，例如内存和显卡等设备。若硬件出现问题，主板会发出不同种类的蜂鸣声，声音的长短和次数代表了错误的类型。系统POST自检无误后会调用更多其他代码进行更完整的硬件检测，如查找显卡BIOS初始化显卡，测试CPU的类型和工作频率，测试内存等。然后BIOS更新ESCD(Extended System Configuration Data 扩展系统配置数据)，ESCD是系统BIOS用来与操作系统交换硬件配置信息的一种手段，通常在硬件配置发生改变后才会更新，所以不是每次开机都执行这一步骤；
第三步
查找完所有BIOS，系统BIOS显示出其启动画面，此时需要一个外部存储设备的排序，也就是启动顺序。BIOS按启动顺序把控制权转交给排在第一位的存储设备，从中读取启动设备的MBR(主引导记录 该设备的前512字节)，以知道操作系统位于硬盘的哪一个位置。主引导记录由三部分组成，前446字节包含调用操作系统的机器码，511-512字节如果是0x55和0xAA表明这个设备可以用于启动，否则控制权会被转移给启动顺序中的下一个设备。447-510这64个字节是分区表，将硬盘分成若干个区，里面分成四项，每个主分区的第一个字节如果为0x80就表示该分区是激活的，控制权就要转给这个分区，即计算机将从这个硬盘分区启动；
第四步
这时启动分三种情况：1.计算机从四个主分区中激活的那个分区的第一个扇区读取“卷引导记录”(VBR)，从中得知操作系统在这个分区中的位置，然后就可以加载操作系统了；2.硬盘过大以至于四个分区不能表示了，这时规定有且只有一个分区可以被定义为扩展分区，扩展分区内部分为多个逻辑分区，计算机依次读取每个逻辑分区的第一个扇区（会找到下一个逻辑分区的位置），直至找到分区表只包含自身的一个分区，从此分区寻找操作系统位置；3.计算机读取主引导记录的前面446字节的机器码之后，不再把控制权交给某一个分区，而是运行事先安装的启动管理器，由用户选择启动哪一个操作系统。
第五步
控制权转交给操作系统后，其内核首先被载入内存。
Linux：先载入/boot目录下面的kernel。内核加载成功后，第一个运行的程序是/sbin/init。它根据配置文件产生init进程，这是Linux启动后的第一个进程，pid编号为1，之后加载系统的各个模块，直至执行/bin/login程序，跳出登录界面，等待用户输入用户名和密码，启动完成；
Windows：加载ntoskrnl.exe系统内核和硬件抽象层hal.dll，从而加载需要的驱动程序和服务。内核初始化完成后，继续加载会话管理器smss.exe并启动应用程序wininit.exe，它负责启动services.exe(服务控制),lsass.exe(本地安全授权),lsm.exe(本地会话管理器),当这些进程都顺利启动后，就进入登录界面，启动完成。